
---
date: 2016-01-29 18:30:58
categories: python
title: 选Python还是Java？
tags: [python]
---
抱歉啦，整个9月都在充电和赶进度。好久不冒泡了，今天还有订阅的同学给我发了句淡淡的「好久没更新了」来催更，所以今天先「水」一篇非技术的吧。
知乎上有很多关于语言选择的问题，这已经是月经贴了。其中关于Python和Java的问题大抵如下：
  1. Python和Java该如何选择 ？
  2. 将来Python(Java)会不会替代Java(Python) ？
  3. 零基础应该选择学习Python还是Java ？
  4. 做web开发，用Python好还是Java好呢？
这类问题过一段时间就得来一波，今天我就以这个为切入点和大家唠唠。
### 我为啥要说这个话题？
相信你们最近又看到一波「夸」Python的文章，引用了一些国外的数据，无非说Python现在很火，薪资很高，是未来的趋势balabala…
不过我们要关注下带节奏的是谁：
A: 培训机构营销号
他们说的话可以信？
### 那么Python在国内的发展情况如何？
注：此文发布时间为 2017-09-28
我最近4-5年是一个靠Python吃饭的一线开发者。在我认知里面，Python既是一个大众化的语言，也是一小搓儿开发者喜欢的语言。怎么说呢？
每个开发者都应该学学Python这个胶水语言，后端开发者不会Python都不好意思出门和别人打招呼。事实上基本在每个公司都有Python的身影，只不过公司的核心业务、用户产品很少用Python来做。
国内大一点的、使用Python做基础设施的公司1只手就可以数出来：豆瓣、知乎、美团、饿了么、搜狐（漏掉的欢迎补充）。
公司级别把Python作为核心的公司屈指可数，它更像是一波有「特殊」感情开发者的选择，这波人品味很挑剔，这个有点难描述，参照Pythonic这个词希望你成为的开发者吧。
Python在国外环境要好得多，但是在国内一直在缓慢的赢得更多人的心，在我的感觉里还有点「病态」发展（这个就不展开了），增速是可预期的，不会出现井喷式的增长。
职位就是那么多，但是由于那些无良培训机构和不明真相的吃瓜群众的引导和欺骗，再加上浮躁的社会的风气，进来了一大帮水货，企业相应的也就提高的招聘要求，让offer拿的更难了。和前端市场一样，很多人抱怨找不到工作，究其原因，无非是市场冷静客观下来优胜劣汰，能力不达标罢了。据我所知，只要你的能力匹配，Python高级工程师是非常受市场青睐的。
### 造成Python市场不好的原因有哪些？
  1. 政治。在我的第一个知乎Live「Python 工程师的入门和进阶」中也提过，我们都知道语言通常不是技术瓶颈，那为什么公司会有很强烈的技术选型因素？这其实是「政治」。BAT出来的人到其他小型公司做高管，他们为了站稳会选择重构成自己熟悉和喜欢的技术栈，而且重构大部分是为了KPI和晋升。这些有话语权的人往往不会Python，只熟悉传统的PHP，Java，这就造成一种「恶性」循环，其他语言的市场热度不会降下去，政治正确要比技术正确更重要，Python语言很难在这种环境里突破重围。那么知乎、饿了么这些公司为什么选择Python？嘿嘿，除了创业早期为了显得逼格高（有时候这是创业营销的一种需要），他们的高管中有些是豆瓣出去的哦，所以你看到同样的现象，豆瓣出去的人做技术决策的结果选了Python。😝 
  2. 招人难。国内找靠谱的Python工程师实在是太难了。会Python和真的靠它吃饭差别实在太大了，知乎Python话题下大部分充其量算是会用Python写脚本的人在强答罢了。你看我的同事或者我了解到的Python领域里面的开发者基本都是不用知乎也不回答Python问题的。我们知道，Python非常适合创业期完成产品快速试错和迭代，如果一个公司没有优秀的开发者坐镇，我还是不太相信用Python能坚持下去的，太多工程问题真的不是学院派能解决的，很多问题Google/SO是找不到的。那么用人荒造成了想选择Python为公司技术栈的公司望而却步，最后恶性循环大家都不太敢让核心系统用Python了。
  3. 总有刁民拿性能说事儿。性能问题确实是存在的，但事实上绝大部分公司和产品真的不需要担心这点，也有人说Python没有大型网站的顶级的解决方案。其实不然，国内有豆瓣，国外有Instagram、Reddit等等成功的案例，我说了很多遍了，决定网站性能的主要因素是架构，然后是代码水平，最后才是语言。 但是很多对Python一知半解的人就被这么吓跑了，并且拿着这些槽点去吓别人。
  4. 技术环境不好。PyCON北京场都组织不起来，真的有干货的开发者都不出来活动，万事与Ta无关高高挂起，反观前端氛围真的很好。很多新人想入坑，但是没人带，没方向，没组织，外面尽是坏人，每天看到的都是类型于发爬虫这种很low级别的技术文章，这种气氛下，未来真的青黄不接呀。
### Python or Java？
终于到了正题了。我确实不用Java，不过工作和个人项目中我会用到Python，Golang，Lua，Javascript、CSS，以前做运维的时候还用过Perl和Ruby。很多年前看《程序员修炼之道》，作者建议每年至少学习一门新语言，每季度阅读一本技术书籍。非常有道理，我今年学的是Rust，明年准备学Swift。其实学习语言无非是语法、库和框架这三者，如果掌握正确的方法一个月就能开始用它写点东西了，没什么必要纠结学那个的问题，开发者的基本素养之一就是整个职业生涯里面都得不断学习，除非我不认同某个语言的设计哲学和语法，比如我个人是不喜欢Java的。学的时候可以带着问题来学，比如A语言和B语言相比有什么优劣，设计上为什么不同、它们只能有很么互相借鉴的地方，为什么？等等..
以后在工作中可以针对不同的项目特点选择合适的语言。我爱Python，但是只在正确的时候用它，而不是一棒子打死无论什么场景都用某语言，要记住，用语言或  
者框架来划分技术其实很幼稚。
插个题外话，可能有的读者会问「那怎么不见你写/回答Golang、Rust等方面的文章/问题呀」？因为不自信，不想误人子弟，也不想强答。「自信」是什么呢？就是使用它的时候不担心有什么解决不了的问题，天下我有的感觉，大不了看源码，我C学的不好，但是不影响我带着问题读CPython的源码，不过离贡献C代码就差的很远了，我现在也没想着走这一步，所以对C语言的掌握程度好久没变过了。如果没有经过4-5年的深入和实践，我真的不觉得能在某个领域指手画脚。
说到选择。如果你没有强烈的对语言的认可或者不认可，单纯为了尽快养家糊口，选Java，因为市场需求量大，应用广泛，成熟案例多。如果你很理解「人生苦短我用Python」这句话，答案就不言而喻了，不过无论是否选择Python吃饭，甚至你不是一个纯纯的开发者，我还是再建议你应该也要学学Python。
之前在知乎看到过大概这样一句话「只会Python找工作很难」，我是认可的。通过观察和了解，我身边的大部分除了Python都能使用其他技术完成工作，比如前端、IOS、安卓等。无论Python还是Java都只是编程语言，工作中还需要具备很多其他的能力，拿Web开发来说（这里不考虑软技能和需求分析、沟通协作等方面的事情），HTTP/TCP、Linux、数据库、Web服务器、第三方库和框架、Web基础（HTML/CSS/JS/ES6)
、消息队列、分布式、虚拟化、RPC、缓存、搜索引擎、微服务、上线流程、趁手的开发工具、调试流程、分布式文件系统、安全等等，随便一想就这么多内容。当然最难的和最有价值的是工作经验。只会编程语言算什么？你有什么竞争力，你给个有点悟性的本科生2个月时间工作起来不会差很多。一定不要放大编程语言对于找工作的重要性。
另外插个话题。应届生找工作对语言的要求并没有那么重要，反而数据结构、算法、计算机系统、Linux、计算机网络甚至英语这些基础更重要。希望还没有毕业的同学能够抓紧时间多多充电。多看书多时间多刷题，而不是上知乎。

版权声明：本文由 董伟明 原创，未经作者授权禁止任何微信公众号和向掘金(juejin.im)转载，[技术博客转载采用 保留署名-非商业性使用-禁止演绎 4.0-国际许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.zh)
python
