
---
date: 2016-02-12 18:30:58
categories: python
title: 我的知乎Live:Python工程师的入门和进阶
tags: [python]
---
关注知乎Live也很久了，但是很少看到程序员做Live。最近看前端都展开了几场Live, 而我大知乎最热语言 Python
还没有相关Live。和写书一样，我再来带个头，希望越来越多的同学能把自己的经验和思考分享出来。
点击这里上车 →_→ [知乎 Live -
全新的实时问答](https://zhihu.com/lives/789840559912009728?utm_campaign=zhihulive&utm_source=zhihucolumn&utm_medium=Livecolumn)
再次介绍一下这次Live：
我叫董伟明，毕业之前是一名「烹饪工艺与营养」专业的专科学生，目前在豆瓣条目组任职高级产品开发工程师，主要负责豆瓣读书、电影、音乐、东西等产品线。从 2011
年开始接触 Python, 从运维、运维开发到现在的 Web 开发，积累了丰富的运维和开发经验。热爱开源，为多个知名开源项目贡献过代码，也给 Python
标准库提交过 Patch 。我是《 Python Web 开发实战》作者，本书上市的 2 个多月时间里面已经售出 7k
余本，第四印正在筹备中，本书也将输出到台湾地区。
Python 是一门优雅而又不失实用的语言，它语法简单很容易学会，又具有极高的可读性和灵活性。在知乎上 Python
是受关注最多的编程语言。很遗憾在我初学的时候没有知乎这样的平台提供这么多的资源，甚至全靠自己摸索。虽然各类观点俯拾皆是，但是有时候却会让人迷失了方向。
本次 Live 我将带来个人对 Python
开发工程师如何入门、提高和进阶的一些见解，希望通过我个人的工作经历、学习方法，给不同阶段的同学在学习、工作、职业发展和面试等方面带来一些帮助。
我设置了前150人可发言。欢迎提问 []~(￣▽￣)~*。
本次 Live 主要包括以下问题：
  * 我的成长路径是怎么样的？
  * 怎么样从零开始自学 Python？
  * 怎么自学更高效？
  * 应不应该接受 Python 培训，我认为靠谱的培训是什么样子的？
  * 初、中级 Python 工程师在创业公司如何提升个人能力？
  * 初、中级 Python 工程师在创业公司如何提升个人能力？
  * 我的职业发展是运维到运维开发再到 web 开发，为什么要转行，怎么转，有什么坑？
  * 如何提高代码品味，写出 Idiomatic 、 Pythonic 的代码？
  * 如何突破目前的技术瓶颈进入下一个阶段？
  * 我所看到的优秀工程师都是什么样子的？
  * 谈点现实的，学习 Python 的前景怎么样？
  * 如何打造一份吸引人的简历，面试前要做好什么准备，有什么面试技巧？
在Live开始之前我也会回答一些知友提出来的，大家都比较关心的一些问题，在上面提到的问题回答完毕后的互动环节，也会接着回答知友提出来的一些问题。
Live入口： [点击报名《董伟明 的 Live －－ Python
工程师的入门和进阶》](https://zhihu.com/lives/789840559912009728?utm_campaign=zhihulive&utm_source=zhihucolumn&utm_medium=Livecolumn)

版权声明：本文由 董伟明 原创，未经作者授权禁止任何微信公众号和向掘金(juejin.im)转载，[技术博客转载采用 保留署名-非商业性使用-禁止演绎 4.0-国际许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.zh)
python
