
---
date: 2016-04-08 18:30:58
categories: python
title: 《Python-Web开发实战》上市一个月了
tags: [python]
---
[《Python-Web开发实战》](http://item.jd.com/11966737.html)上市一个月，  
有很多感想。最近一直在花费大量时间和精力在推销。我还转战知乎一个月，写了不少的专栏文章，也写了一些答案，最后用一篇[The
End](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22890580)结束。
整个过程有很多感悟。
> 你不登上山顶，永远不知道山那边的风景
初次写书让我走了不少弯路。比如没有控制好篇幅多写了1百多页，比如没有更早的让出版社开始设计封面造成延期。
写书也有很多的遗憾。比如无法让每个读者满意，我自己也对书一些表达是不满意的。我一直对书里面需要勘误的量很有信心，但是到现在为止已经出现了十多处的错误，虽然其中有一半并不是我造成，但是也是因为没有那么精细的去校对。
写书也让我发现了很多不足。首先是不能太自信，比如勘误中的[文件权限](https://github.com/dongweiming/web_develop/blob/master/errata.md#文件权限)，写的时候没有去验证，写完之后的多次回看中都完全忽略了这一部分内容，现在看起来这像个笑话；其次是在国内写书的人太少，没有对于「如何写书，写好书」的系统的培训，也没有人分享过不错的经验，完全靠领悟，这是我的欠缺。还有一点是学的不够好，离我心中的榜样的书还是有距离的。
我最担心的是书中包含了我对XX的理解是错误的，所以邀请了很多老师来给我review。但是我最不愿意的事情还是发生了，也就是勘误中的[本书最大的错误](https://github.com/dongweiming/web_develop/blob/master/errata.md#本书最大的错误)。虽然在书中的例子的用法并没有问题，但是解题思路是错误的。
当然也发生了很多有意思但是不能公开的故事，比如我对封面的坚持、为什么京东自营一直无货。一句话，套路太深。
最近读胡阳的公众号文章[「Python基础看完了？来两本进阶书」](http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1476619766&src=3&ver=1&signature=jSehH7XhUDSVTI8pFE1EW43izDbWqbxsbFlJXxrZrxP9aMwYwLdIriMOng2YfBPJ-
mmxtvUnFR9bQ2VnlzxO6zDWk8hHtr0*6k-OyznBgQFOLjiKea3TaLfBwssxO-u0ia0QZWyrUh-
dWGABclLmP*doXYWF*tMUtqhMPGHexyA=)，其中有几段话我简直不能同意更多：
>
自从我进入Python编程领域之后，或者说靠Python吃饭之后，每次逛书店也必定看看Python的书，遗憾的是从一开始到现在看来看去还是那几本，并且没有正确的分类，而看看隔壁家的ruby方便的书不但有正确的分类，而且还很多（内个，至少比Python多）。
我以前常去中关村图书大厦逛，体验那种气氛，也会实体的看看心仪的书，给自己物色点不错的书。郁闷的是Python的书永远被乱放，Ruby比Python的书多了不止2倍。
>
随着我靠Python吃饭的时间越来越长，有时候我想，要不要攒点劲儿，弄它一本书出来，让其他喜欢逛书店的Python程序员，看到Python的书是在变多的这样的趋势。但是看看现在市面是已经有的书，那些个作者，各领域的大牛都有。那些书的内容可能在某些领域算是比较先进的经验，但是在Python上却差点意思，怎么说呢，就是感觉不那么的Pythonic。我自己能搞出一个对别人有价值的书吗，我也不好说。
这就是我写这本书，在情怀层面的原因。如我的序言中的描述：
>
写这本书的意义在于，将我这几年使用Python进行Web开发，对各方面知识的理解和积累的经验进行梳理和总结，让更多人受益，同时对自己也是一种成长，也算是对国内的Python环境做出个人的贡献了。
Python这些年被越来越多的人接受和使用，但是在中国它终归还是一门「小众」的语言。靠它吃饭的不多，虽然一直再涨，但是离我对它的期望差的实在太远，而且看起来还被golang抢走了一些（心塞）。不止一个公司的创始人在选择初期的技术栈的时候会舍弃Python，原因是它在国内的环境一般，招聘一个适合的人才实在太难。这在豆瓣面试过程中我也深有感触。在中国Ruby有Ruby
China，还有RubyConf。语言只是工具，它的社区和生态很重要，设想对于新入行的你，看到一个发展的有些病态（抱歉我用了这么个不咋舒适的词）的语言会不会却步，转而选择一个更有生机和希望的、挣钱更多、工作机会更多的语言呢？很多人会骂，我也是恨铁不成钢，但是我还是爱Python的，不然不会坚持这么多年。
我不喜欢用嘴去喷，希望让环境更好一点，所以我行动了。这本书无非是给新人铺铺路，就像大学老师给划重点，让你少走弯路，告诉你这个是啥，为啥要用，还有怎么用。
这本书有人说写得好，有人说写的一般，有人把我喷成狗。说我好的，相信这本书有用，我很高兴；说写的一般的，我也虚心接受，没有符合预期我得先说声抱歉，我肯定无法让每个人满意，能力有限，在努力做好。但是目前我还没有看到一个比较有说服力的评价，比如「我觉得这本书写的不好，原因是1，2，3，4…，如果让我来写可以balabla…」这种句式；说写的很烂的也不少，在豆瓣都不用花钱买书就可以去评价了。有时候看着一些对我的无脑黑我是又气又觉得可笑。一旦做了事就会有人嫉恨，开启上帝视角来指点江山，但是又放不出一个有味道的屁。
我的书类似于大学里面的老师划重点，带方向。哪怕真的是借鉴了官方文档中的用法也是基于我的经验认为的「最佳实践」，我总不能避嫌一定不用吧。
其次我不懂有些人竟然感觉看了我的书的目录自己Google就可以了，好像知识已经学到了手了，该用什么怎么用何时用已经完全掌握了，嗯
这种人活的也挺幸福的，反正我现在好多还不懂不熟还在踩坑。且不说英语好你完全看懂了，但是真的用过么，啥是关键，怎么避坑？不如把自己琢磨、实验花的时间的用来买本书看，剩下那80%的时间去做其他的：这才是对自己负责。
欣慰的是，还没看到一个我觉得是「Python圈子」里面的人来吐槽我，老师们还是愿意给我写序和各种其他方式的推荐，绝大部分的人都觉得本书有用，甚至不少人表达过非常喜欢这本书，这让我觉得我做这件事是值得的。
我在努力地让事情变好，以后也会是。
这本书算是抛砖引玉，希望未来越来越是有实力的人出来写书，把我拍死。
BTW，大家可以先来python-cn.org聊聊技术的。

版权声明：本文由 董伟明 原创，未经作者授权禁止任何微信公众号和向掘金(juejin.im)转载，[技术博客转载采用 保留署名-非商业性使用-禁止演绎 4.0-国际许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.zh)
python
