
---
date: 2016-04-27 18:30:58
categories: python
title: 一个使用python的web程序员的emacs.d
tags: [python]
---
#### 前言
越来越多的人使用emacs作为开发工具. 甚至skype,gmail,豆瓣FM都能通过emacs.  
作为一个产品开发,肯定使用很多插件,设置一些快捷键来提高开发效率.以前一直使用  
[prelude](https://github.com/bbatsov/prelude),很久之后发现有以下问题:
  1. 比如开启python语言支持需要在prelude-modules.el里面把python这样的注释去掉
  2. 我不需要支持这么多的语言,也不需要那么多快捷键
  3. aotupair实在太难用了
  4. scss/css模式不好自定义缩进空格数, tab和空格混用. 不好定制
  5. 看过源码后发现,其实很来很简单粗暴的事情弄得有点复杂了
我造了个轮子[.emacs.d](https://github.com/dongweiming/emacs.d),主要针对python和web开发
####Update
2014-09-28, 经过这一个月的继续研究,已经有了很大的改变
#### 项目目录结构

``` python    
    
    ├── Cask ; 我使用[cask](https://github.com/cask/cask)做包管理工具  
    ├── auto-insert ; 使用auto-insert设置新增elisp/python文件自动添加基于yasnippet的模板  
    │   ├── elisp-auto-insert  
    │   └── python-auto-insert  
    ├── custom ; 自定义插件目录,你也可以把你写的程序放进来然后在init.el里面require  
    │   ├── flycheck.el ; 定制flycheck,让它在保存python程序时自动执行pep8和flake8,有问题的条目会打开新的buffer打印出来  
    │   └── py-autopep8.el ; 我自己实现了autopep8插件,保存时自动根据pep8标准处理文件  
    ├── functions.el ; 用到的相关函数  
    ├── helper.el ; 我自己写了个类似`C-h b`的介绍绑定的快捷键的预览表  
    ├── hs-minor-mode-conf.el ; python函数/类折叠  
    ├── init.el ; emacs启动的主程序  
    ├── keys.el ; Key-chord配置,默认被注释了,因为它和我经常大片粘贴代码中代码重复造成很多麻烦  
    ├── local-settings.el ; 本机的本地配置,比如用户名,单独的快捷键等  
    ├── misc.el ; 对emacs本身的一些配置  
    ├── mode-mappings.el ; 模式映射,比如Cask会自动用emacs-lisp-mode  
    ├── modeline.el ; 我重新定制了modeline，使用了nyan-mode和powerline,一些加颜色的hack  
    ├── osx.el ; Mac下的一些独立配置,为我的hhkb定制  
    ├── smartparens-config.el ; 定制了smartparens配置  
    ├── tmp  
    │   └── README.md  
    └── xiaoming-theme.el ; 我自己写了一个主题,好吧 我就是`小明`  
      
```
  
#### 使用的插件列表
  1. f - 处理文件相关的库
  2. s - 处理字符串相关的库
  3. ag - 据说比ack更快的文本搜索工具`the_silver_searcher`的emacs插件
  4. ht - 处理哈希相关的库
  5. anzu - 显示当前匹配文本，预览替换效果和总匹配数的插件
  6. dash - 常用函数集合
  7. helm - 方便查找各种文件内容,buffer切换,emacs命令执行等
  8. jedi - python代码补全，快速需要函数/模块定义的插件
  9. smex - M-x 的命令行补全的功能
  10. direx - 展示目录树
  11. magit - git插件
  12. slime - commonlisp交互模式
  13. ac-js2 - js2-mode支持js函数定义查找
  14. rinari - 依赖,需要安装
  15. diff-hl - 在行首用颜色表示git状态-只支持图形界面的emacs
  16. dired-k - 用带不同颜色的高亮显示文件/目录,大小等信息
  17. bind-key - 本项目绑定快捷键的用法都根据这个包,没有用global-set-key
  18. css-mode - css-mode
  19. js2-mode - js-mode的升级版
  20. web-mode - 前端开发必备, html缩进,支持根据tag/元素/属性/block/dom跳转,语法高亮,支持mako,jinja2等模板
  21. git-blame - git-blame,单独版
  22. key-chord - 可以快速按键达到快捷键的作用
  23. nyan-mode - 一直可爱的小猫
  24. plim-mode - 我写的编辑plim的major-mode
  25. powerline - 提供一个漂亮的状态栏
  26. sass-mode - 编辑sass
  27. scss-mode - 编辑scss
  28. sublimity - 在图形界面的emacs能缩小预览代码-sublime-text有类似的插件
  29. undo-tree - 让undo可视化
  30. yaml-mode - 编辑yaml
  31. yasnippet - 一个神奇的模板系统,定义缩写并通过tab键自动帮你展开(一些自动的”填空题”机制)
  32. drag-stuff - 可以将代码块整体拖动
  33. helm-swoop - 项目内关键词查找,并能自动跳到对应文件和对应行
  34. ibuffer-vc - 支持版本空的ibuffer模式
  35. projectile - 管理项目，可快速访问项目里任何文件，支持全项目关键词搜索 
  36. coffee-mode - 编辑coffee
  37. python-mode - 编辑python
  38. smartparens - 自动括号匹配,可以按块删除,tag跳转
  39. use-package - 本项目引用包的方式
  40. crontab-mode - 高亮编辑crontab
  41. golden-ratio - 黄金分割展示当前window
  42. helm-ipython - helm的ipython插件
  43. rainbow-mode - 在代码中通过背景色标示颜色值
  44. ace-jump-mode - 快速让光标位置到你想去的地方
  45. expand-region - 按层次块区域选择
  46. helm-css-scss - helm的css/scss插件
  47. markdown-mode - 编辑markdown
  48. switch-window - 可视化切换窗口
  49. visual-regexp - 可视化正则匹配
  50. gitconfig-mode - 单独的gitconfig-mode
  51. gitignore-mode - 单独的gitignore-mode
  52. helm-descbinds - 让默认的`C-h b`高亮并且按组分开
  53. imenu-anywhere - 类似于etag, 可直接跳到对应的标签
  54. multiple-cursors - 一次编辑多处/行文字
  55. discover-my-major - 告诉你当前mode的一些说明/快捷键设置
  56. virtualenvwrapper - virtualenvwrapper
  57. gitattributes-mode - 独立的gitattributes-mode
  58. rainbow-delimiters - 对内嵌的括号等pair符号加不同颜色 
  59. idle-highlight-mode - 在设置的一段设置时间未操作电脑会自动高亮当前关键词,并且全文高亮相同关键词
  60. exec-path-from-shell - 可以使用$PATH环境变量
  61. find-file-in-repository - 根据git属性在项目里查找文件
  62. emmet-mode - 类似于zencoding，但是能编辑css,使用很少的代码就能构造一个复杂的div/css
  63. browse-kill-ring - 查看最近操作的删除文本,以及恢复后的效果
#### 安装使用

``` python    
    
    curl -fsSkL https://raw.github.com/cask/cask/master/go | python  
    git clone https://github.com/dongweiming/emacs.d .emacs.d  
    cd .emacs.d  
    cask  
    sudo pip install jedi pep8 autopep8 flake8  
      
```
  
#### 快捷键分布
请参看项目的[README.md](https://github.com/dongweiming/emacs.d/blob/master/README.md)

版权声明：本文由 董伟明 原创，未经作者授权禁止任何微信公众号和向掘金(juejin.im)转载，[技术博客转载采用 保留署名-非商业性使用-禁止演绎 4.0-国际许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.zh)
python
